현대 한국 사회에 만연한 능력주의 세태는 대다수 국민에 의해 당연한 것으로 인식된다. 글쓴이 또한 박권일의 ‘한국의 능력주의’ 책을 읽기 전까진 그랬다. 실력대로 경쟁해 결과를 받아들이는 능력주의는 공정해 보인다. 하지만, 문제는 능력주의가 자본주의적 불평등을 재생산한다는 것이다. 자본주의적 불평등, 즉 개인의 능력에 따른 차별대우를 재생산하는 능력주의는 심각한 사회문제다. 이 문제는 대한민국뿐만 아니라 자본주의 사회에서 큰 문제다.
  한국 사회에서 성인이 되면 처음 겪게 되는 사회는 대다수 대학일 것이다. 2021년 ‘e-나라 지표 (교육부)’의 조사에 따르면 고교졸업자 중 대학 등록자는 71.5%라고 한다. 현재 대한민국에서는 중학교 의무교육, 고등학교 무상교육을 하여 교육의 불평등을 최소화하는 제도장치를 만들었다. 하지만, 대학교의 서열화는 이러한 노력을 무능하게 만든다. 소위 명문대 졸 전문직장인 ‘엘리트’로 불리는 계급들은 그들의 능력을 통해 막대한 돈을 벌어들인다. 이후 사회적 봉쇄와 기회 비축을 통해 다음 세대들에게 사교육, 스펙 쌓기 등 갖가지 방법을 통해 다시 명문대에 진학하여 자신과 똑같은 길을 걷게 하는 이 불평등한 구조 재생산의 핵심은 대학교의 서열화이다.
  현재 대한민국의 대학교 서열화는 심각하다. 현대 사회의 실질적 계급은 학벌로부터 시작된다. 언뜻 보기에 좋은 대학에 진학하면 전문직 혹은 부를 얻을 기회를 누구나 얻을 수 있는 것처럼 보인다. 이것이 한국 국민, 특히 베이비 붐 세대들이 저자본 사회에서 노력을 통해 무에서 유를 성취한 경험을 맛보았기 때문에 지금도 그 상황이 유효할 것으로 생각한다. 도태된 자들은 노력이 부족했다고 취급한다. 그래서, 이 불평등의 재생산도 당연하다고 생각하며 이것이 자신들의 노력에 대한 산물이고 그 증거라고 믿고 옹호한다. 어린 세대들도 이러한 생각을 하고 있다는 것 또한 문제다. 단편적인 예시로 페이스북 고려대학교 대나무숲 페이지에서 논란이 된 사연이 있다. ‘학벌주의가 심해졌으면 좋겠어요. 학벌주의가 더 심해져서 SKY 출신이 더 대접받으면 좋겠어요. 기업에서도 대학 순으로 자르고, 연봉도 대학 순서로 정해서 저보다 낮은 대학 출신이 더 높은 기업에 입사하게 되거나 더 많은 돈을 버는 일이 없었으면 좋겠어요. 저는 노력해서 고대에 왔으니, 과거에 덜 노력했던 사람들은 좀 덜 대접받아도 되지 않나 싶어요.’라는 사연이다. 이 글을 보면 현세대의 만연한 학벌주의 세태를 단편적으로 알 수 있다. 하지만, 이 사연에서 우리가 꼬집어 생각해봐야 할 점은 한 국가 내에서 모두가 같은 기회를 얻고 평등 속에서 대학입시를 하는 것이 아니라는 것이다. 이런 면을 보면 한국 사람들이 생각하는 이상적 능력주의를 엿볼 수 있다. 언뜻 보면 틀린 말이 없어 보인다. 하지만, 글쓴이는 현대 한국 사회는 출발선에 서는 순간부터 불평등이 시작되기 때문에 이런 이상적 능력주의는 실행되기 힘든 구조라고 생각한다.
  이에 해결방안은 대학교마다 학과 별 전문 사업을 시행하여 대학의 서열화가 무력하게 하는 것이다. 학교별로 강점 사업을 시행하여 당장의 서열화를 무력화한 후, 학교 주력 사업에 배제되었던 학과들을 점차 성장시키는 것도 좋은 방안이라고 생각한다. 시간은 많이 걸리겠지만, 이 과정을 통해 사회 분위기와 인식을 서서히 변화시키고 교육의 질을 상승시킬 기회라고 생각한다. 대학과 교육, 배움의 목적을 국가와 개인적으로 다시 생각해보고 무조건 높은 서열의 대학을 진학하는 것보다 사회에서 살아남기 위한 자신만의 기술을 배우기 위해 힘을 쓰는 사회가 되는 것이 목적이다. 
  글쓴이는 박권일 저자처럼 평등을 지향하는 것은 옳은 방향이라고 본다. 그래서, 불평등을 재생산하는 능력주의는 평등한 사회를 위해 우리는 능력주의와 학벌주의를 타파하여야 한다. 입시제도, 사교육 등 학구열의 기를 죽이는 것이 아닌, 시간이 오래 걸리지만, 명백한 효과가 있는 방법인 대학별 강점 학과 사업을 실시하여 조금씩 대학 서열에 관한 인식을 자연스레 바꿔 나가는 것이 좋은 방안이 된다고 주장하는 바이다. 